=Hoa Khai Cẩm Tú=
=Tập 8=
Cửu gia không cần phải vậy đâu.
Nhiệm vụ hôm nay
chẳng phải là gây chú ý sao?
Trước đó diễn kịch để người ngoài xem
là đủ rồi.
Phía cô sao rồi?
Bà ta đã cho cô biết
giấc mộng ban ngày của mình chưa?
Ta biết bà ta muốn gì rồi.
(Thọ)
Vệ phu nhân,
nghe nói dạo này
phu nhân có được một bộ bài cửu quý hiếm?
Bộ bài cửu này
ta có được từ chỗ một vị nghệ nhân già
ở Vân Trạch đấy.
Quân bài làm bằng ngà voi thượng hạng,
chạm khắc tinh xảo,
hoa văn trên đó
đều được khảm sợi vàng.
Vừa rồi nghe Vệ phu nhân nhắc đến,
ta nhớ ngay ra,
có một lần ta nằm mơ,
mơ thấy một bộ bài cửu,
viền sợi vàng, làm bằng ngà voi,
giống hệt như Vệ phu nhân
miêu tả.
Lát nữa gặp Thập Lục gia,
nghĩ xem nên nói thế nào đi.
Có chuyện này ta chưa hiểu.
Vòi hối lộ
thì đòi vàng bạc là được rồi,
cớ gì phải gom đồ quý hiếm?
Theo như cô nói,
món đồ này cũng là vật yêu thích
của Vệ phu nhân,
e rằng
khó lòng nhường cho ai.
Diêm phu nhân đam mê
những thứ quý hiếm như vậy,
có lẽ cũng vì bà ta
chỉ sinh được ba cô con gái,
không có con trai nối dõi
để kế thừa gia nghiệp.
Có thể bà ta tính
dùng những thứ quý hiếm ấy làm của hồi môn
để các con gái dùng khi xuất giá.
Diêm đại nhân giữ chức vụ quan trọng
về vận chuyển muối,
lẽ ra phải hành xử cẩn trọng,
vậy mà phu nhân của ông ta
lại trắng trợn đòi hối lộ,
chứng tỏ phu thê họ đã
nguội lạnh với nhau.
Người được Thập Lục gia lựa chọn
quả nhiên suy nghĩ kín kẽ.
Vậy chúng ta
nên bắt đầu từ đâu đây?
Nếu Vệ phu nhân đã là mấu chốt,
chi bằng để ta thử xem sao.
Trước giờ ta vẫn qua lại với cô ta,
cũng hiểu đôi chút cô ta nghĩ gì,
biết đâu lại có thể đứng ra
dàn xếp chuyện này.
Được.
Vậy việc này giao cho Du phu nhân.
Đây chính là bộ bài cửu quý hiếm
mà tỷ tỷ mới có được đấy à?
Hôm nay chúng ta đúng là
được mở mang tầm mắt.
Bảo sao hôm qua vừa mới đánh,
hôm nay lại đánh tiếp,
sao tỷ tỷ lại nghiện đánh bài đến thế?
Đây đâu khác gì bảo bối cơ chứ?
Sờ vào thấy mát lạnh,
kỹ thuật khảm sợi vàng cũng rất tinh xảo,
cầm trên tay cảm giác rất khác biệt.
Hay là,
chúng ta chơi một ván đi?
Chơi một ván đi.
Tỷ tỷ.
Phu nhân,
Du phu nhân tới ạ.
Du phu nhân?
Du phu nhân.
Ta nghe nói Vệ phu nhân
mới có một bộ bài cửu quý hiếm.
Ta muốn sắm một bộ giống hệt như vậy,
không biết có thể mua ở đâu?
Phải công nhận là Du phu nhân
nhạy bén thật đấy.
Chỉ tiếc là,
món đồ quý thượng hạng này
không phải hàng bán đại trà.
Món đồ này,
ta phải dò hỏi từ Nam chí Bắc,
vất vả lắm mới có được,
chưa muốn sang tay cho ai.
Ta thực sự cũng không biết
phải đi đâu để giúp phu nhân
tìm được một bộ giống hệt như vậy.
Tiểu Vệ đại nhân nhà cô
khi ấy giữ chức
Bố chính sứ Kinh lịch Tòng lục phẩm,
làm việc dưới trướng lệnh tôn 5 năm.
Dạo trước nghe nói
có hy vọng được thăng chức.
Ta chợt nhớ ra một chuyện thú vị.
Hôm trước đi xem kịch,
vở ấy diễn
một phú thương gả con gái cho tú tài.
Sau khi tú tài thi đỗ,
nhạc phụ liên tục lo lót
cho hắn thăng chức,
đến khi chạy được chức Chính lục phẩm,
thì người nhà nói thế nào
cũng không chịu bỏ tiền ra nữa.
Vệ phu nhân thích xem kịch,
vậy giải đáp giúp ta xem,
rốt cuộc chuyện đó là vì cớ gì?
Còn vì cớ gì nữa?
Chính là vì không muốn
hắn thăng tiến quá nhanh,
sợ hắn quên mất nguồn cội thôi.
Thì ra là vậy.
Cô xem, con vật này
được đối xử tử tế như thế,
chẳng phải cũng nhờ
thế lực của người khác sao?
Nếu cô nâng đỡ nó,
nó chính là một món đồ chơi.
Nếu cô không nâng đỡ nó,
nó chẳng là cái thá gì cả.
Suy cho cùng,
nó vẫn có thể làm ta vui.
Vậy là Vệ phu nhân vừa không muốn
hắn thăng tiến quá nhanh,
lại không nỡ để hắn chịu thiệt thòi.
Ta có một cách vẹn cả đôi đường đấy.
Đại nhân nhà ta giữ chức Tả Đô ngự sử,
nắm quyền thăng chức, bổ nhiệm
và miễn nhiệm quan lại.
Ta chỉ cần gửi một bức thư,
ngài ấy sẽ tự khắc biết
phải sắp xếp thế nào.
Chốn quan trường đầy thăng trầm,
đi bước nào phải vững bước đó.
Đầu tiên cho Vệ đại nhân thăng nửa cấp,
rèn luyện vài năm dưới trướng nhạc phụ,
mài giũa tính tình.
Sau này vào kinh
thì mới tiến thêm một bước nữa.
Phu nhân thật là hiểu ta quá.
(Du trạch)
Phu nhân.
Vệ phu nhân cho người đưa thứ này tới ạ.
Thúc ma ma.
Mang bộ bài cửu này
đến Giải gia ở ngõ Dương Liễu.
Vâng, thưa phu nhân.
(Diêm trạch)
Lão gia về rồi.
Lão gia vất vả quá.
Thiếp đã chuẩn bị sẵn trà an thần,
lát nữa ngài uống một ít nhé?
Không cần.
(Diêm đại nhân, Diêm Vận Sứ khu muối Tây Đô)
Phu nhân nghỉ ngơi sớm đi.
Thời gian này
hãy tiết chế lại chút.
Liễu các lão nhắn nhủ,
khâm sai đã bí mật xuất kinh,
nhưng đến giờ vẫn không thấy tung tích.
Chuyện bất thường ắt có uẩn khúc.
Lão gia nói chí phải.
Ngày mai thiếp sẽ
từ chối hết yến tiệc của các phủ,
ngoan ngoãn ở trong phủ lễ Phật.
Vậy...
Lão...
(Diêm trạch)
Giải tiểu thư.
Cô tới làm gì?
Hay là phu nhân
cứ xem trước đã.
Cô thần thông quảng đại đấy.
Mỗi người đều có ngón nghề riêng.
Giải tỏa được ưu sầu
cho phu nhân là tốt rồi ạ.
Ta nhớ là,
cô mang họ
Giải nhỉ?
Vâng.
Vãn bối xuất thân từ chi thứ
của Giải thị ở Giang Nam,
vị hôn phu tên là Triệu Cửu gia,
hiện đang
làm nghề buôn muối.
Nhà cô buôn bán muối của nơi nào,
và làm cách nào
để đưa muối vào phủ Vĩnh Ninh?
Bẩm phu nhân,
muối được lấy từ khe Thanh Long ở Lộ Châu,
dùng đội la và ngựa
ở cao nguyên Vị Bắc vận chuyển,
qua Tương Châu không vào ải Huyền Thiết,
mà vòng qua thung lũng Thúy Bình
vào phủ Vĩnh Ninh.
Du Lâm Vệ quân ở phía Bắc
thiếu muối trầm trọng,
các ngươi dám vận chuyển muối
từ lối cũ Phu Châu sao?
Tuần kiểm ty Tam Nhãn Kiều ở đó
không phải dạng vừa đâu.
Mùng bảy hằng tháng tuần kiểm đổi gác,
cho 20 xe chở rơm lúa mì
qua khe núi Hoàng Long,
giấu các bao muối bên trong,
cho quan quân canh giữ ít tiền trà nước,
thế là trót lọt.
Ngồi đi.
Không hổ là con gái nhà thương nhân,
xem ra làm ăn cũng lớn đấy nhỉ.
Khắp vùng Tây Bắc này,
dù có làm ăn lớn đến mấy,
cũng phải qua được ải của
Diêm phu nhân mới được.
Hôm đó ta thấy vị hôn phu của cô
hết mực cưng chiều cô.
Bên ngoài thì thể hiện thế thôi,
cũng là để sai ta tới đây
chạy chọt mà thôi.
Suy cho cùng,
làm vậy chỉ để lo cho
việc làm ăn của chàng ấy thôi.
Có vẻ cậu ta tin tưởng cô đấy chứ,
gia nghiệp lớn như thế,
vậy mà cô nắm rõ như lòng bàn tay.
Dù sao cũng có vài việc vặt,
chàng ấy không tiện lộ diện.
Đẩy nữ nhân ra lo liệu
tiện hơn nhiều so với việc
chàng ấy tự ra tay.
Phu nhân,
ta muốn thay mặt vị hôn phu Triệu Cửu gia
xin Diêm phu nhân
một tờ giấy buôn muối.
Không biết phu nhân
có thể nể mặt ta không?
Mấy hôm nữa, khi phát giấy buôn muối,
cô bảo Triệu Cửu gia nhà cô
đến chờ ở sở kiểm nghiệm đi.
Đa tạ phu nhân.
Công tử,
chẳng bao lâu nữa
là đến kỳ thi Hương.
Trời đã chuyển lạnh,
Nhã Khách đã may
một đôi giày gấm cho công tử.
Hy vọng công tử bình an, khỏe mạnh,
ghi danh bảng vàng.
Cất cẩn thận.
Ngày nào nàng cũng lo lắng cho ta,
nhưng cũng phải giữ gìn sức khỏe
cho mình nữa.
Chăm sóc tiểu thư cẩn thận.
Là do cô nương khó chịu trong lòng...
Mặc Trản.
Đừng nói nữa.
Ta biết người được lòng phu nhân
là Phó Cửu tiểu thư.
Đáng lẽ ta phải cố gắng hơn.
Trừng Tâm.
Dạo này,
đúng là phu nhân
qua lại với Phó Cửu tiểu thư
thường xuyên hơn một chút ạ.
Ta sắp phải dự thi,
người không tiện xen vào nữa
nên mới quay ra làm khó Phạm cô nương.
Đi tìm một người cho ta.
Đây là bút Hồ Châu, mực Huy Châu
mà đại thiếu gia nhà ta tặng công tử.
Chúc công tử sớm ngày đỗ đạt,
thi cử thuận lợi.
Chỉ cần ngươi làm tốt việc đó,
ta sẽ có cách đưa ngươi
vào phòng thi Thiên tự.
Đa tạ công tử.
Ta đây
là tú tài ở Hóa Doanh.
Mười năm dùi mài kinh sử,
học vấn đầy mình,
chẳng ai đoái hoài.
Vậy mà
lại được Phó Cửu tiểu thư yêu mến.
- Hay.
- Hay lắm.
- Kể tiếp đi.
- Tiếp đi.
Cha nàng
làm quan ngũ phẩm ở kinh thành,
nhà mẹ là Giải thị giàu có ở Giang Nam,
phúc trí song toàn,
mọi người đều khen.
Ai ngờ...
Sao thế?
Sao vậy?
Nàng lại là nữ nhi vô liêm sỉ.
- Hay.
- Hay, hay.
Giải thị ở Giang Nam,
Giải gia cô nương.
Nàng ấy và ta
đã định hôn ước.
Chớp mắt thay lòng,
ham hư vinh, bám lấy khâm sai.
Liễu các lão nói,
khâm sai đã bí mật xuất kinh,
nhưng đến giờ vẫn không thấy tung tích.
Mau tìm người trên giang hồ dò la xem,
vị hôn phu Triệu Cửu gia của cô ta
rốt cuộc có lai lịch thế nào.
Vâng, thưa phu nhân.
(Diêm trạch)
Tra ra rồi à?
Phó gia ở Hóa Doanh
quả đúng có Cửu tiểu thư,
nhà mẹ chính là Giải thị ở Giang Nam.
Cửu gia thì không rõ lai lịch,
không hề có thông tin gì ạ.
(Lẽ nào hắn là khâm sai?)
(Vĩnh An)
(Cô nương,)
(Diêm phu nhân)
(hẹn cô đến bến Vĩnh An
uống trà vào lúc này)
(chỉ e không có ý tốt.)
(Hôm nay Cửu gia ở bến sông,)
(ta nhất định phải đi.)
Vậy thì tốt quá.
Phu nhân.
Đi.
Ta
ghét nhất là bị kẻ khác lừa gạt.
Cô làm ăn với ta,
vậy mà lại che giấu thân phận.
Nếu hôm nay cô không giải thích rõ ràng,
ta sẽ lấy mạng nam nhân của cô.
Phu nhân,
không phải ta không muốn thành thật,
thực ra...
thực ra là do ta khó mở lời.
Tên thư sinh đó nói đúng,
nhưng cũng không đúng hết.
Ta đúng là con cháu
của Phó gia ở Hóa Doanh,
để dỗ dành đường tẩu
giữ cổng tiết hạnh,
gia đình ta mới đồng ý hôn sự
với tên thư sinh đó.
Đúng lúc ấy,
Cửu gia đến Hóa Doanh làm ăn.
Chàng mạo nhận là khâm sai,
để tự cứu lấy mình,
ta buộc phải bám víu chàng ấy.
Khâm sai?
Mạo nhận?
Chàng...
Chàng là một tay buôn lậu muối.
Ta sợ phu nhân nghĩ ngợi nhiều,
cho nên trước đó
không dám nói nhiều.
Dù sao bọn ta cũng đã lén định hôn sự.
Cửu gia là phường giặc cướp,
luôn bị quan phủ truy nã,
chẳng qua...
chẳng qua ta chỉ muốn
sống một cuộc sống yên ổn thôi.
Để bên này.
Nên ta mới...
ta mới nghĩ đến việc nhờ cậy phu nhân,
cầu xin một tờ giấy buôn muối.
Phu nhân,
xin phu nhân hãy rộng lòng,
dù không cho bọn ta giấy buôn muối,
thì cũng xin phu nhân
đừng lấy mạng của bọn ta.
Trông đáng thương chưa kìa.
Mau đỡ Giải cô nương đứng dậy.
Cô cả nghĩ rồi.
Ta chỉ là một nữ nhân bình thường,
làm được gì cậu ta chứ?
Cô lo lắng cho cậu ta đến thế,
hay là
qua đó gặp cậu ta đi.
Đa tạ phu nhân.
Cửu gia.
Sao...
Sao lại lao tới ôm chầm luôn thế.
Đúng thật là...
Mau chạy đi.
Ngươi sắp mất mạng rồi.
Rời khỏi đây bằng thuyền.
Truyền lệnh của ta, giữ nguyên kế hoạch.
Ta muốn thăm dò lai lịch của hắn.
Thanh danh của cô...
Nếu như chúng ta rời đi,
chắc chắn sẽ không điều tra được nữa.
Nhưng vừa rồi cô tỏ ra thân mật với ta
ngay chốn đông người như thế,
lỡ mang tiếng bỏ nhà theo nam nhân,
sau này cô chẳng còn chốn dung thân đâu.
Nhưng ta không thể nhìn ngươi bỏ mạng.
Chính ta kéo ngươi vào chuyện này,
ta phải bảo vệ ngươi sống sót.
Dù phải khiến bà ta tin rằng
ta bỏ nhà chạy theo kẻ buôn muối,
cũng không thể để bà ta nghĩ rằng
ngươi chính là khâm sai.
Muộn rồi.
Diêm phu nhân không phải dạng vừa.
Giờ bà ta đã muốn giết người rồi.
Xem ra, hôm nay phải đánh một trận thôi.
Đi đường thủy sẽ có người ứng cứu.
Để ta mở đường máu.
(Vĩnh An)
Cửu gia,
xem ta đưa ai tới này.
Bắt lấy!
(Tiệm đồ da)
Ngươi là người bắn tên báo hiệu?
Ngươi là ai?
Đây là Cửu Vĩ Giao,
Cửu gia.
Cửu gia?
Lần này trông cũng tuấn tú đấy.
Khôi ngô hơn hẳn lần trước.
Không được vô lễ.
(Cửu)
Đây chính là
bộ mặt thật của Cửu gia.
Vậy thì nhìn cho rõ gương mặt này đi.
Từ giờ...
(Cửu)
Hủy lệnh bài đi, trông mặt mà nhận người.
Bái kiến Cửu gia.
(Không ngờ hắn đúng là Cửu Vĩ Giao.)
Diêm phu nhân còn dám đến cơ à?
Tại ta có mắt như mù,
không biết Triệu Cửu gia thật ra
lại chính là Cửu Vĩ Giao uy danh lừng lẫy.
Thế phi vụ giấy buôn muối này
phu nhân làm
hay không làm?
Hiện giờ,
ngoài kia đang sóng to gió lớn...
Hiện giờ ngoài kia đang sóng to gió lớn,
nếu phu thê đồng lòng
thì chẳng nói làm gì.
Tiếc thay,
ta thấy phu nhân và Diêm đại nhân
lại không đồng lòng.
Giải cô nương nói vậy
là có ý gì?
Phu nhân cũng biết,
ta không phải con nhà tầm thường,
cũng coi như có chút hiểu biết.
Phu nhân,
người lấy vật báu chứ không lấy bạc,
chỉ bởi nếu đưa số bạc này
vào phòng thu chi của Diêm gia
sẽ khó mà về lại tay người.
Phải biến nó thành vật vô tri ở trong kho,
mới có thể nguyên vẹn
nhét vào rương hồi môn
của ba vị thiên kim.
Thương thay tấm lòng cha mẹ
trong thiên hạ.
Phu nhân,
đúng là giờ đang sóng to gió lớn,
nhưng trong cơn sóng dữ này,
người lại gặp đúng thuyền của Cửu gia.
Cửu gia nhà ta thần thông quảng đại,
bỏ lỡ lần này
thì chẳng còn cơ hội nữa đâu.
Nữ nhân chúng ta
(Giải Trì)
tranh giành đấu đá,
chẳng qua
chỉ vì muốn giành lấy miếng ăn
từ tay nam nhân thôi.
Nhưng có một số người
đến cả chút ít đó
cũng muốn đem chia cho người khác.
Thôi được.
Giải cô nương,
chúng ta có duyên,
phi vụ này
ta làm.
Tuy nhiên,
ta có một điều kiện.
Diêm phu nhân nói tìm ra ngoại thất
[*Tình nhân bên ngoài]
thì sẽ đổi được giấy buôn muối,
cô nương không cần lo lắng quá đâu.
Cùng lắm tốn chút thời gian thôi.
Nếu ông ta cố tình giấu ngoại thất,
chắc sẽ không dễ để lộ sơ hở.
Nếu Diêm đại nhân bắt đầu nghi ngờ
đứa con của ngoại thất
mà ông ta dốc lòng dạy dỗ
không phải của mình
thì sẽ thế nào?
(Thanh Yến Uy Minh)
Tên háo sắc to gan,
ngươi có biết tội không?
Đại nhân bớt giận,
tiểu nhân biết tội ạ.
Bẩm đại nhân,
tiểu nhân
quả thực từng làm
chuyện vụng trộm ong bướm,
nhưng mà,
tiểu nhân chưa bao giờ làm nhục
khuê nữ nhà lành.
Người trong lòng tiểu nhân
là một ngoại thất.
Ngoại thất?
Đồ mặt dày vô sỉ.
Trật tự!
Nói rõ đầu đuôi sự việc là được.
Còn về quá trình phạm tội,
không cần nói nhiều.
Vâng, vâng, tiểu nhân hiểu rồi.
Tại sao ta lại tìm đến ngoại thất?
Chủ yếu là để đỡ nhọc lòng.
Thường thì
nàng ấy chẳng hề dính lấy ta.
Dù gì lão gia nhà nàng
là thứ Hai, Tư, Sáu,
ta thì thứ Ba, Năm, Bảy thôi.
Con của bọn ta
cũng chẳng cần ta bỏ tiền ra nuôi.
Nghe gì chưa?
Cái tên háo sắc dâm tặc kia vượt ngục rồi.
Thật không đấy?
Thả hổ về rừng,
đừng có tái phạm nữa.
Tái phạm sao được.
Hắn muốn gặp
thì cũng chỉ gặp nhân tình của mình thôi.
Có cả con rồi,
chắc chắn là
vẫn còn tình cảm.
Nghe nói
tra hỏi tên ngông ấy ra cả khối chuyện.
Nào là yếm, nào là túi thơm,
rồi cả một cái trống lắc.
Chẳng biết tên xui xẻo nào
dính phải chuyện này nữa.
Cả nữ nhân và con
đều là của người khác.
Đứa bé này
vừa sinh ra đã có hai cha,
chẳng phải có phúc thì là gì?
Lão gia về rồi ạ.
Thông báo cho cô nương,
cá đã cắn câu.
Cưỡi ngựa lớn này.
Vui không?
Vui ạ.
Ta biết ngay,
mấy kẻ đó đặt điều bậy bạ.
Cha còn có việc,
lát nữa lại chơi với con nhé.
- Con muốn chơi nữa cơ.
- Muốn chơi nữa à?
Nào, ngồi vững nhé.
Cưỡi ngựa lớn này.
Cưỡi ngựa lớn.
Cưỡi ngựa lớn, cưỡi ngựa lớn.
Nàng muốn ăn gì?
Ở bên chàng,
ăn gì cũng ngon.
Nhấc cao này.
Cô đã giúp ta tìm được ngoại thất,
ta sẽ đưa cô văn thư
đổi giấy buôn muối ở sở kiểm nghiệm.
Có thích không?
(Diêm trạch)
Đẹp quá.
Thế nào?
Để ta thử.
Vẽ cũng đẹp đấy chứ.
Thế nào?
Có năng khiếu.
Thêm một nét ở đây đi.
Đồ quỷ sứ phá phách.
Đứng lại đó.
Để ta dạy muội một bài học.
(Nam nhân cho rằng
con gái không thể kế thừa gia nghiệp,)
(cho cái ăn cái mặc là đã yêu thương rồi.)
(Nhưng chúng lại chu đáo, thiện lương,)
(nếu trong tay không có tiền,)
(rời xa cha mẹ biết trông cậy vào ai?)
(Quán trọ Thiên Tường)
Cửu gia,
cái tên Tả Tuấn Kiệt đó
loan tin bậy bạ về huynh và Cửu tiểu thư,
giờ chột dạ, không biết đang trốn ở đâu.
Xem ra hắn cũng biết mình gây chuyện
nên cố tình lẩn trốn.
Không sao.
Dù gì cũng sắp thi Hương rồi.
Vậy chúng ta cứ
ôm cây đợi thỏ thôi.
(Cống viện)
Đưa đây.
(Giấy dự thi: Du Kính Tu)
Đi đi.
Phù hộ cho con thi đỗ.
Phù hộ cho con đỗ Tam nguyên.
Vào đi.
Trông tướng mặt của công tử này,
ắt sẽ đỗ đạt.
Đúng đấy.
Trông mũi vừa cao vừa thẳng.
Quá khen rồi.
- Đi.
Oan quá.
Oan uổng quá, đại nhân ơi.
Ta bị oan.
Người tiếp theo.
Cũng chúc hai vị đỗ đạt.
- Ghi tên bảng vàng.
Đi thôi.
(Giấy dự thi: Tả Tuấn Kiệt)
Tả Tuấn Kiệt gian lận.
Đại nhân,
cái này không phải của tiểu sinh.
Người đâu.
Ném ra ngoài.
- Đại nhân, cái này không phải của ta.
- Đi.
Ra ngoài.
Ta muốn dự thi.
Đại nhân.
Ta học thật thi thật mà.
(Cống viện)
(Thiên Cửu)
(Đức Giả Sở Dĩ Khế)
Ngồi xuống đi.
Ta không gian lận.
Các ngươi vu oan giá họa.
Đúng là vu oan đấy.
Cửu gia.
Thì đã sao?
Lúc ở huyện Hóa Doanh,
ngươi đổ tội cho Phó cô nương thế nào,
nói rõ ràng đầu đuôi cho ta nghe.
Ta chỉ là một thư sinh,
ta không biết gì cả.
Mũi của ta.
Vận làm quan của ta.
Theo luật,
ngươi sẽ phải đi lao dịch.
Nhưng đi với cái thân lành,
hay đi với cái xác què
lại khác nhau đấy.
Thành thật khai ra chân tướng,
viết giấy cam kết,
ta sẽ để yên cho ngươi đi lao dịch.
Nếu còn dám cãi cố,
thì không chỉ riêng cái mũi
của ngươi bị gãy đâu.
Ta nói, ta sẽ nói.
Ta sẽ khai hết.
Tất cả mọi chuyện
đều do tỷ tỷ của ta xui ta làm.
Đêm trước hôm cầu hôn,
tỷ tỷ gọi ta qua phòng để gặp,
nên ta đã qua đó.
Chỉ cần đệ làm theo lời ta,
đi cầu thân với Thái phu nhân,
Cửu tỷ nhi sẽ thuộc về đệ.
Thứ đó
cũng là tỷ ấy sai Mặc Hương đi trộm.
Đến hôm đó ta mới cầm.
Tất cả những điều ta nói đều là sự thật,
không có lời nào là giả dối.
(Giấy cam kết)
(Tổ mẫu,)
Đình Vân luôn ghi nhớ lời dạy của người,
tuyệt đối không thể
làm chuyện vô liêm sỉ
làm mất thanh danh gia tộc thế này.
(Hai đứa trẻ khó lòng kiềm chế tình cảm,)
(quả nhiên là có duyên.)
(Cây ngọc lan này của Cửu muội muội,)
(cuối cùng cũng trồng trong
Tả gia của chúng ta rồi.)
(Cửu tỷ nhi bị ốm,)
(đưa con bé đến am Bích Vân,)
(đóng cửa tĩnh dưỡng.)
(Giấy cam kết, người cam kết Tả Tuấn Kiệt)
(Nếu ta)
(cứ thế mà đến kinh thành,)
(thì khác gì nhận tội tư thông?)
(Cái gã Tả Tuấn Kiệt ấy)
(sẽ đến phủ Vĩnh Ninh dự thi.)
(Ta muốn tới đó,)
(bắt hắn ta lại, thẩm vấn cho ra nhẽ,)
ép hắn viết giấy cam kết,
rồi mới đến kinh thành
nhờ đó lật lại vụ án.
♪Mượn quá khứ chẳng thể quay về♪
♪Đổi lấy muôn dặm trời xanh
mặc sức tung bay♪
(Người cam kết Tả Tuấn Kiệt điểm chỉ)
♪Chẳng mượn lòng thương hại♪
Nỡ lòng vu khống nữ nhân yếu đuối
chỉ để leo cao.
Đưa hắn đến quan phủ.
♪Đổi lấy gió tuyết tạm thời lắng lại♪
♪Chẳng mượn sự trong sạch từ người đời♪
Đa tạ Cửu gia.
Giữa cô với ta
không cần cảm tạ.
Cô nương không muốn hỏi tội Tả Tuấn Kiệt,
nhưng ta cho rằng,
đến khi nhìn lại con đường đã qua,
lòng cô sẽ được thanh thản.
Giờ chúng ta cùng hội cùng thuyền,
đây là điều ta nên làm.
Xưa nay, ta cũng đối xử
với các huynh đệ như vậy.
(Người cam kết Tả Tuấn Kiệt điểm chỉ)
Yết bảng rồi kìa.
Yết bảng rồi!
Hay quá.
(Giải nguyên Du Kính Tu)
Thượng Văn huynh,
(Người phủ Vĩnh Ninh, Tây Đô)
huynh đỗ kinh khôi.
(Kinh khôi Chu Thượng Văn)
Ta đỗ kinh khôi.
Đỗ rồi.
Đại thiếu gia,
ngài đứng đầu bảng,
là giải nguyên.
Chúc mừng công tử Du gia.
Chúc mừng nhé.
Đa tạ.
- Chúc mừng công tử Du gia.
- Đa tạ, đa tạ.
- Là rường cột nước nhà tương lai.
- Đúng vậy.
Giỏi quá.
(Giải nguyên Du Kính Tu)
Du phu nhân.
Triệu tiên sinh.
Nghe nói Du công tử đỗ giải nguyên,
ta đến chúc mừng phu nhân.
Thập Lục gia vội vàng rời kinh,
không mang theo thứ gì quý giá,
tạm thời thay bằng chút tấm lòng này vậy.
Để phu nhân chịu thiệt rồi.
Thần phụ không dám.
Con trai tài hèn học mọn,
chẳng qua nhờ may mắn
được hưởng phúc của điện hạ
nên mới đỗ đạt.
Mau đứng dậy đi.
Du công tử tài đức vẹn toàn,
đáng quý hơn là,
để che giấu hành tung giúp chúng ta,
công tử chẳng vội cầu danh.
Phu nhân hãy tạm nhẫn nại thêm vài ngày.
khi nào thành công phá được
vụ án muối,
phu nhân cũng sẽ được hưởng trái ngọt.
Thần phụ hiểu ạ.
Cả Du gia
sẽ chú ý lời nói và hành động.
Điềm lành hoa nở gấm vóc này
cuối cùng lại thuộc về tiểu thư.
Du công tử lần đầu thi Hương
đã đỗ giải nguyên,
đúng là tiền đồ rộng mở.
Sau này nếu đỗ hội nguyên, trạng nguyên,
chẳng phải sẽ thành người đỗ tam nguyên
như trong tuồng kịch sao?
Tiểu thư
sẽ là phu nhân tiếng tăm lừng lẫy.
Chúng ta phải chuẩn bị kĩ càng
cho yến tiệc Lộc Minh.
Dạo này có tin tức gì
của Phó Đình Vân không?
Nghe nói
vị hôn phu của cô ta có thân thế lớn,
rất nhiều người tìm cách bám víu.
Nhưng em lại nghe nói
cô ta cam tâm sa đọa,
trước bao con mắt
lại tự nhận mình bỏ nhà ra đi.
Tiểu thư và cô ta,
một trời một vực.
Cả phủ Vĩnh Ninh
có phu nhân, tiểu thư nhà ai
không ngưỡng mộ người chứ?
Phạm tiểu thư.
Về yến tiệc Lộc Minh,
phu nhân nói tạm thời không tổ chức.
Không tổ chức?
Một là trong nhà có khách quý,
không nên ồn ào náo nhiệt.
Hai là,
một thời gian nữa,
Kính Tu còn phải vào kinh dự thi,
không thể phân tâm.
Vậy thì,
lấy danh nghĩa của con
để tổ chức một hội thơ,
thuê khu vườn ở bên ngoài,
mời mấy vị nữ quyến đến góp vui,
cũng coi như có lễ với họ hàng, bằng hữu.
Phu nhân thấy thế nào ạ?
Thúc ma ma biết vài nơi,
để bà ấy dẫn con đi xem.
Nhớ cho kĩ,
mọi việc nên làm đơn giản,
ăn nói, cư xử phải thận trọng.
Đi đi.
Con bé tiến bộ đấy chứ.
Tổ chức một hội thơ,
tiền do ta bỏ ra,
nhưng thể diện thì nó hưởng,
rồi nó sẽ thu về hết quà mừng,
lại còn lấy được lòng Kính Tu.
Mưu tính trẻ con này
sao qua nổi mắt phu nhân ạ?
Chẳng qua phu nhân
không muốn đại thiếu gia thiệt thòi
nên mới đồng ý thôi.
Ngươi vẫn hiểu ta nhất.
Ngồi đi.
Thật không ngờ
bánh hoa nho nhỏ này,
hoàng gia lại làm tinh xảo đến thế.
Mang đến cho Kính Tu,
để nó nếm thử.
Nô tì đi ngay ạ.
Tiệc ở vườn Thúy Phúc
tùy chọn thịnh soạn hay giản đơn,
ý của Thúc ma ma là
chọn loại 15 lượng bạc,
không quá phô trương.
(Tiệc)
Quan trọng là phải khéo,
chứ không phải đắt.
Cứ theo ý phu nhân mà làm.
Chỉ có một điều,
chọn bút và mực trong hội thơ này
phải theo ý ta.
Tìm loại mực Tùng Yên
và giấy Trừng Tâm Đường.
Mực Tùng Yên xuất xứ từ Huy Châu,
e rằng lúc này khó tìm.
Khó cũng phải tìm.
Ta không có trang sức lấp lánh,
không có lụa Hồ Châu hiếm có,
cũng chẳng có bộ bài cửu dày công chế tác,
vậy ta sẽ lấy vẻ thanh nhã làm điểm nhấn.
Trên thỏi mực Tùng Yên này,
có ẩn hoa văn ngũ tử đăng khoa.
Giấy Trừng Tâm Đường
được chế tác theo kiểu cũ
của hậu chủ tiền triều,
trong vân giấy
ẩn chứa ký hiệu chìm
mang ý nghĩa độc chiếm ngôi đầu.
Như vậy,
dù tiệc chỉ có 15 lượng
cũng không ai dám coi thường tiểu thư.
Chưa đủ.
Em còn nhớ quà mừng của Phó Đình Vân
trong tiệc mừng thọ Diêm phu nhân không?
Chỉ là mấy con cua nhỏ,
coi như thêm một món ăn,
chẳng hiểu tại sao
lại khiến các phu nhân, tiểu thư
vui như thế.
Thứ ấy quý ở chỗ khó có được
nên mới khiến họ nhớ mãi không quên.
Chúng ta đã rất để tâm
nhưng vẫn luôn thiếu chút tinh tế.
Phải có một thứ
khiến người ta
xem qua là nhớ mãi mới được.
(Giới thiệu tập sau)
Cửu Vĩ Giao có thân thế lớn đến vậy,
nàng làm ăn với hắn
sao không báo cho ta một tiếng?
Ta đã nói rồi,
dạo này tình hình căng thẳng
nên mới bảo nàng cẩn trọng,
phải cẩn trọng!
Cô bôi nhọ ta như thế
trước mặt mẹ chồng tương lai của ta,
rồi sau này làm sao ta xuôi chèo mát mái?
Dù không có ta,
cuộc đời cô về sau
cũng chẳng xuôi chèo mát mái được đâu.
Mấy hôm nữa,
ta cũng phải đi rồi.
Bảo trọng.
♪Chuyện xưa như lá thu bay thoáng qua♪
♪Bước chân khe khẽ vẫn nán lại vì người♪
♪Đem biết bao thăng trầm chẳng hối tiếc♪
♪Khắc lên tháng năm♪
♪Muốn níu một khắc, nhưng đành buông♪
♪Quay lưng đi vì sợ lưu luyến
hóa lệ tràn mi♪
♪Khảm sâu tâm can
nhưng lặng thầm chôn giấu♪
♪Hơi ấm tay người♪
♪Khiến ta mãi tin duyên phận là có thật♪
♪Lần này ra đi vẫn vẳng bên tai
lời thề trọn kiếp♪
♪Giữa biển người phút chốc nhận ra nhau♪
♪Lặng thầm soi sáng nửa đời cô tịch♪
♪Lặng im viết nên tình sâu vời vợi♪
♪Giấu kín trong tim♪
♪Từ đây chẳng còn ai để ngóng trông♪
♪Quay lưng đi vì sợ
đời này chẳng gặp lại người♪
♪Nếu ta cùng vượt qua bão giông,
lòng chẳng giá lạnh♪
♪Hơi ấm tay người♪
♪Khiến ta mãi tin duyên phận là có thật♪
♪Lần này ra đi vẫn vẳng bên tai
lời thề trọn kiếp♪